Как стать веб-разработчиком с помощью YouTube. Мой опыт.
Пиратские истории

Есть отличные гайды по построению стратегии изучения веб-технологий.

    По программированию в целом - цикл статей "Три пути программиста: хороший, плохой, злой".
    По фронтенду - серия статей, из двух частей "От нуля до героя фронтенда".
    По бэкенду (php) - учебник "PHP: Правильный путь".
    По базам данных подойдет любая книжка, в принципе. Например, "SQL. Полное руководство"

Где учиться программированию? Рекомендую три ресурса. Не только за качество, но и за наличие практических заданий.

    Hexlet
    Stepik
    Дмитрий Елисеев

Где учиться верстке? В "HTML Academy".

В этой статье я описал стратегию изучения веб-технологий по урокам с YouTube (злой путь с перспективой перейти на хороший путь). Самые объективные и качественные, на мой взгляд, не отнимающие слишком много времени, курсы и ролики, логически упорядоченны и собраны в последовательную схему обучения.

Для полноты картины, я добавил статьи и курсы от авторитетных авторов из источников выше. 
Основы программирования

1. Лучшее у hexlet

2. Курсы и практика: Раз. Два.

3. Гарвардский курс "CS50"
Фронтенд. Часть 1: верстка и основы JS

1. HTML

1.0 Основы

1.0.1 HTML Шорты

1.1 Семантика

1.2 Шаблонизатор jade (pug)

1.3 Шрифты

1.4 Доступность

2. CSS 

2.0 Основы

2.1 Flexbox

2.2 БЭМ: урок + документация

2.3 CSS-препроцессоры

2.5 Об этом нужно знать:

2.5.1 Про ванильный CSS

2.5.2 Про технологии

2.6 CSS Grid.

2.6.1 Курс

2.6.2 Доклад 

2.7 Вы все еще не знаете CSS

3. Графический редактор

3.0 Photoshop

3.1 Adobe Assets

4. Практика верстки

4.0 В HTML Academy

4.1 Пример хорошей верстки 

4.2 Стримы по верстке

4.3 Про подходы в верстке

4.4 Что поправить в верстке?

5. JavaScript

5.0 Основы:

5.0.1 Первая часть

5.0.2 Вторая часть

5.0.3 Учебник

5.0.4 Практика

5.1 Простая функция 

5.2 jQuery.

5.2.1 Основы

5.2.2 Примеры типичных задач

5.2.3 jQuery, Angular, Vue 

6. GIT

6.0 Курс

6.1 Практика 
Бекенд. Часть-1: основы ООП и PHP

1. PhpStorm 

2. Основы php: Раз, Два

3. ООП:

3.0 БАЗА

3.2 Мышление ООП программиста

4. ооп в php

4.0 Курс

4.1 Разван::веселый_парень

4.1 "Неделя ООП"

4.2 Объекты, шаблоны и методики программирования

5. Декларативный подход в php

5.0 Теория 

5.1 Практика: Раз. Два

6. Функциональное программирование в php

6.0 Курс

6.1 ФП vs ООП

6.2 Функциональный PHP 1/2: Подсчёт стоимости товаров 

6.3 Функциональный PHP 2/2: Многопоточный парсер 

7. Фреймворки php

7.0 Что это такое?

7.1 Какие бывают?

7.1 Что такое MVC Framework?

8. Рабочее окружение php.

8.0 Курс

8.1 Vagrant

8.2 Docker

8.3 Composer

В целом, судя по названиям уроков, неплохой курс по окружению. Но, я его не смотрел, поэтому ничего не гарантирую. 

9. PSR

9.0 Обзор стандартов 

9.1 Оригинал 

9.2 Перевод PSR 0-4

9.3 "PSR-7 в примерах"

9.4 "Опыт внедрения PSR стандартов в одном легаси проекте" (PSR-7, PSR-11)

9.5 Пишем "PSR-7 фреймворк 1/6"

10. Автоматическое тестирование

10.1 Курс от Хекслет
Базы данных

1. Что такое базы данных, основные понятия, СУБД и язык SQL 

1.1 Кратко

1.2 Статьи: Раз. Два. Три.

2. Основы SQL тут и на YouTube

3. Технострим маил.ру

5. Теория от Елисеева

6. Архитектура БД 

7. php + mysql

7.0 Нулевой уровень

7.1 Класс для работы с MySQL 

7.2 CRUD

7.3 PDO

7.3 Защита от SQL-инъекций

8. ORM

8.1 Что такое ORM? 

8.2 Про ORM на примере RedbeanPHP

8.3 Список ORM 
Паттерны и алгоритмы

1. Шаблоны проектирования в PHP: Раз. Два.

2. GRASP и GOF

3. SOLID в PHP: Раз. Два.

4. Что такое паттерны?

5. Алгоритмы

5.1 Курс на Степике

5.2 Книга "Грокаем Алгоритмы"
Архитектура

0. Веб-сервисы

0.1 Что это такое? Раз. Два.

1. REST API

1.1 Раз. Два. Три.

1.2 REST API в Yii2 

2. DDD. Domain Driven Design

3. Структура проекта

4. Сервисный слой и контроллеры

5. ADR. "Goodbye controllers, hello request handlers"

6. TDD. Как работать с TDD

7. Состояния: Stateful vs. Stateless
Практика PHP 

1. Блог на yii2

1.1 Курс про структуру

1.2 Документация

2. CRUD на Laravel

2.1 Курс

2.2 Документация
Фронтенд. Часть 2: JS + автоматизация

1. JavaScript

1.0. You don't know js 

1.1. ООП в JS 

1.2. Функции высшего порядка в JS

1.3. Основы ES6

1.4. Промисы

1.5. Где мой JavaScript?

1.6. Введение в ФП на JS

1.7. React.js

1.7.1 от learn.javascript.ru

1.7.2 от CodeDojo

1.8. Vue.js с нуля

1.9. ANTY HYPE

1.10. Цикл статей про ФП

x.x. Фронтенд JS-программист

2. Автоматизация/сборка фронтенда

2.1. Обзор инструментов

2.2. Обзор npm, bower, git... 

2.3. npm

2.4. gulp

2.5. browsersync

2.6. webpack

2.7. Практика: собери свой стартовый шаблон.

2.8. Курс по всему сразу: [HTML Academy] Интенсивный онлайн-курс «Продвинутый HTML и CSS» 2016 
Бэкенд. Часть 2: node JS

1. Подкаст от JavaScript.ru

2. CodeDojo

x. Бэкенд JS-программист
Linux

1. Основы основ 

1.1 Практика

2. Ubuntu/Mint

3. Как установить LAMP

4. Как настроить виртуальные хосты в Apache

5. Как установить и настроить phpMyAdmin

6. Установка Composer

7. Быстрые клавиши mc

8. Сделать sublime text редактором по умолчанию в mc
Дизайн

1. Про визитки

2. Про логотипы

3. Про интерфейсы

4. Про ссылки

5. Про шрифты

6. Про цвета: Раз. Два.

7. Границы возможного
Книги

1. CSS

1.1 "Секреты CSS. Идеальные решения ежедневных задач"

2. JS

2.1 "Вы не знаете Javascript"

2.2 "Выразительный Javascript"

2.3 "Современный учебник Javascript"

2.4 "JavaScript. Сильные стороны"

2.5  "Learning JavaScript Design Patterns"

2.6 "Паттерны для масштабируемых JavaScript-приложений"

3. PHP 

3.1 "PHP: Правильный Путь"

3.2 "Современный PHP. Новые возможности и передовой опыт"

3.3 "PHP: объекты, шаблоны и методики программирования" 

4. Дизайн

4.1 "Дизайн для реального мира" 

5. Фундаментальное

5.0 "Структура и интерпретация компьютерных программ"

5.1 "Семь языков за семь недель"

5.2 "Грокаем Алгоритмы"

5.3 "Совершенный код"

5.4 "Чистый код. Создание, анализ и рефакторинг."

5.5 "Экстремальное программирование: разработка через тестирование"

6. Базы данных

6.1 "SQL. Полное руководство", Грофф Дж. Р.

6.2 "Семь баз данных за семь недель"

7. Паттерны

7.0 "Паттерны проектирования" (Head First), O'Reilly

7.1 Банды Четырех «Паттерны проектирования»

8. Философия, мотивация, самоорганизация

8.1 Джедайские техники

9. GIT

9.1 "Pro Git"
Ресурсы (Паблики, сайты, каналы)

    MDN Web Docs
    Веб-стандарты
    MarlinWD
    getInstance
    Yauhen Kavalchuk
    CodeDojo
    Точка.dev
    Sorax
    Software Engineer
    Дмитрий Елисеев
    Hexlet Guides
    Fun Fun Function
    Google Chrome Developers
    Frontend WhiteList
    Modern JS Cheatsheet
    Clean javascript code
    Layout Land

Философия и мотивация

    36
    90 лет жизни в годах
    Фронтэнд-усталость
    Про выгорания
    Разум и реальность


Главное - это практика.

