# Методы обхода массива: Reduce, Filter, Map, forEach

Telegram: [@piratestories](https://t.me/piratestories)
| [Гайд](https://github.com/kakoi-to-pirat/web-developer-on-linux/blob/master/README.md) | [Книги](https://github.com/kakoi-to-pirat/web-developer-on-linux/blob/master/books.md) | [Статьи, доклады, ресурсы](https://github.com/kakoi-to-pirat/web-developer-on-linux/blob/master/reports.md) |

В JavaScript, как и во многих других языках, есть много встроенных методов, выполняющих итерацию. Эти методы обрабатывают весь список по одному элементу за раз. Когда вы вызываете их, вы предоставляете функцию обратного вызова (callback) — функцию, расчитывающую работать с одним элементом за один раз. В завимимости от используемого метода Array, функция обратного вызова получает аргументы и, как ожидается, возвращает значение (за исключением forEach), которое определяет окончательное возвращаемое значение операции обхода массива. Ниже перечислены и кратко описаны методы, наиболее необходимые в повседневной работе.

## forEach

Функция обратного вызова отвечает: вот элемент, сделай с ним что-нибудь сумасшедшее, мне все равно что Функция обратного вызова принимает следующие аргументы: item, index, list Итоговое возвращаемое значение: ничего — другими словами, undefined Пример использования: [1, 2, 3].forEach(function (item, index) { console.log(item, index); });

## map

Функция обратного вызова отвечает: вот элемент, что я должна поместить в новый список на его месте? Функция обратного вызова принимает следующие аргументы: item, index, list Итоговое возвращаемое значение: список с новыми элементами Пример использования: const three = [1, 2, 3]; const doubled = three.map(function (item) { return item * 2; }); console.log(three === doubled, doubled); // false, [2, 4, 6]

## filter

Функция обратного вызова - предикат — должна возвращать истинное или ложное значение Функция обратного вызова отвечает: должна ли я сохранить этот элемент? Функция обратного вызова принимает следующие аргументы: item, index, list Итоговое возвращаемое значение: список сохраненных элементов Пример использования: const ints = [1, 2, 3]; const evens = ints.filter(function (item) { return item % 2 === 0; }); console.log(ints === evens, evens); // false, [2]

## reduce

Функция обратного вызова отвечает: вот результат последней итерации, что я должна отправить в следующую итерацию? Функция обратного вызова принимает следующие аргументы: result, item, index, list Итоговое возвращаемое значение: результат последней итерации Пример использования: Примечание: reduce и reduceRight принимают опциональный аргумент initialValue после функции обратного вызова. Если его пропустить, то по умолчанию он использует первый элемент. const sum = [1, 2, 3].reduce(function (result, item) { return result + item; }, 0); Если пропустить 0, 1 будет первым result, а 2 будет первым item

## reduceRight

Тоже самое, что и reduce, но в обратном порядке: от последнего к первому. Еще есть методы some, every, find, findIndex. Про них можно почитать, перейдя по ссылке ниже. Источник — [github.com/devSchacht](github.com/devSchacht/translations/tree/master/articles/jordan-harband-array-iteration-methods-summarized)
